---
title: Summer pockets
author: linya
date: 2022-1-8
category: Jekyll
layout: post





---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**LGN** 评分：80分

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;sp，你夺走了我那个夏天的眼泪！

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当时我接触sp这部作品的时候，sprb已经出了汉化，但是我没有第一时间得知sprb汉化的消息，因此我游玩的是本作——也就是说我所看到的真结局是旧p线。但是在谈真结局之前，我希望首先谈一下这部作品对我影响最深的部分——也就是每一条都表现出来了强烈统治力，能够让我潸然泪下的各条支线。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我游玩支线的顺序是白羽线、苍线、紬线和鸥线。共通线的部分我认为其实不必多说，并不算非常有趣的日常和比较普通的剧情，但是在许多galgame中依然算是中上的水平。共通线的心理描写不够到位，人物塑造显然也不够丰满，这很大程度上与一个因素——共通线的篇幅不够长挂钩。但我认为这一点没必要去吹毛求疵，我能想到的缺点到此为止，接下来我想表达一下每一条支线结束时我的感受。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;白羽线单独拿出来说是非常令我无感的，因为实际上白羽线应当和ALKA + Pockets线合在一起来评价。白羽线最后看似给了一个结局、其实并不是结局，所以说这条支线它只是主线的一部分，单独拿主线的前半部分说它很无聊我认为这是纯粹的断章取义，所以我不做过多评价。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;苍线，以七影碟为线索贯穿整条支线，节奏非常紧凑，从多次的树下邂逅、到夜里巡山，再到寻找到蝴蝶的秘密、羽依里了解了事情的真相，苍线的故事流程其实是很容易被观众所猜到的，但代入感也是非常强的。最后的催泪程度非常高，当我看到蓝醒来、苍在身边一起和姐姐说笑的场景，我一度就这么相信奇迹发生了——然而最后的结局却并不是happy ending。我始终期待着苍会有一天能够睁开眼睛，对羽依里说：“我回来了”。好听点说是经典，但是说难听了、这条线的剧情就是老套。虽然老套但依然感染力很强，我还是能给苍线以非常高的评价的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;接下来是让我付出了非常多眼泪的紬线。这条线是一部纯纯的童话故事，在sp中出现这样一条线，一旦处理方面出现一点失误就可能让整个故事崩坏，然而事实证明——key社不仅把握好了这条线的节奏，甚至让这条线直接封神。在这条支线的日常中，有非常多较为老套的情节，从紬的寻找自己、到寻找想做的事，最后到同伴们齐心协力为紬过生日，这一切仿佛依然是套路；但是正因为这些日常，一个天真善良、纯洁无暇的紬文德斯跃然纸上。令我印象最深刻的、是最后紬想要过一次愚人节的愿望，羽依里和静久对紬开玩笑，要紬说“非常讨厌羽依里”、“不想和静久做朋友”这样的话，然而紬却哭着说——“哪怕是说谎，我也不想说朋友的任何一句坏话”。再配合上相当催泪的bgm和声优精湛的演技，我的泪腺在一瞬间就崩坏了。支线的最后羽依里和紬一起走在小道上的几张cg，烛光摇曳、演出爆炸，催泪神曲 紬の夏休み 的响起，到底还有几个人能承受得住这样直击心灵的震撼？而正是这首歌，完整地唱出了羽依里和紬在这个夏天的所有经历，而羽依里在一旁静静地听着紬的诉说，无言的流下了眼泪..揭露真相的那一刻，紬化作了一只玩具熊，地上散落着羽依里赠送的丝带，那个站在一旁默默低头流泪的男主也深深印刻在了我的脑海中——因为不舍、所以流泪，因为坚强、所以无言。而在最后的最后，静久哼唱着紬的歌曲，抱着玩具熊，和羽依里两人一起祝紬生日快乐，这一瞬间、把key社最擅长的润物细无声的催泪描写直接推向了巅峰。一句生日快乐胜过了千百句大声的哭诉…什么他吗的叫催泪，什么他吗的叫galgame这种表现形式的含金量，其他制作社你们学会了吗？ed结束以后、紬文德斯的那一句“欢迎回来”，让这条线直接在我心中奠定了最王道支线的基础。感谢你，让我在回忆起这部作品的时候还能涌现出如此多曾经的感动！

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后我通关的支线是鸥线。鸥线给我带来了相当多的惊喜，在这条线中羽依里和想要实现愿望的少女、一起来探索海盗船的秘密。那是羽依里儿时的愿望，收到十年前寄出信件的回信、去见证儿时的梦想，找到四把钥匙、翻山越岭、走过铁轨、穿过洞窟，鸥的真实身份在这看似平常的剧情中一步步地揭晓，最后走出海盗船、鸥回想起来自己真正的存在，当她消失的那一刻才真正揭晓故事的真相——她一直想要完成十年前的约定，让母亲带着那个旅行箱来到这里，希望约定之一的男主陪她完成梦想中的冒险。明白了原委的男主帮她完成了所未完成之事，在海盗船上再一次看见了她——鹰原羽依里先生，我会穿越那七大海洋，去和你相见；将我的爱意，带到你的身边。”短短几句话已完全足够。我们一定会再次相见，绝对，key社再一次用温润和简单的笔法将饱含在鸥内心里的情感表达了出来，没有任何华丽的辞藻，只有直击任何一个读者内心的、耀眼的光辉。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后是本作的真结局。这是一个沉重的、有关时间与轮回的故事。轮回的出现，不仅仅增强了游戏原作中各平行线路的重要性，使各个世界线之间产生逻辑上的关联，最重要的还是在多次的时间旅行中为作品增添了厚重感。到达最后的结局不是简单地从开始到结束，而是无数次从开始到结束的叠加。轮回之中所谓的可能性终究是有限的，时间的囚笼其实也就是可能性的囚笼，主角们在无数次轮回之间苦苦寻觅着，寻找打破这轮回的可能性，也就是在追寻着那无穷可能性的亿万分之一。虽然我认为最终的pockets线还令我有所遗憾，这个结局并非完美，但我认为key社已经把这部作品的真正内核传递给我了。现在我回想起summer pockets时，我的心中已不再有任何遗憾，在那个夏天，真正炫目耀眼的，是“青春”的味道。它并不是在堆砌友情或是爱情的美好，并不像clannad那样登峰造极地表现“情感”，而是告诉了我——什么叫做青春的酸涩味。“再一次，不论几次，我在夏日的回忆中，辗转往复。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最终我并没有给予这部作品85分及以上的评价，其实也是因为true ending的处理并没有将游戏升至一个全新的高度。可能正是因为clannad的te过于优秀，我期望着key能在sp中再一次做出一条封神te，最终这个游戏却停留在了支线的高度，这对我来说是有所惋惜的。然而不论如何，这依然对我来说，是一部不可多得的神作。那个夏天，你带给我的感动，想必我此生不会忘记！