---
title: Air
author: linya
date: 2022-1-15
category: Jekyll
layout: post


---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**LGN** 评分：80分

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;Air 是我曾经看过了动画以后来接触的作品。高中的那个夏天，我听着鸟之诗，思绪不禁随着音乐飘向远方的苍穹。“尽管那只鸟还不能展翅翱翔，但总有一天它会能够迎风高飞。”没错，鸟之诗就是一部讲述了延续千年的、翼人与人类的物语。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这部作品的女主角是神尾观铃，故事的核心就是围绕她（翼人）的命运来展开的。虽然 Air 也拥有其他两条支线，但是它们讲述的都是与作品主题不相合的故事，因此我想集中谈一谈神尾观铃线以及之后的 True Ending。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我从小就身患一种奇怪的病——但是那其实好像并不是病。如果快要和别人成为朋友，我就会忍不住突然大哭和抽搐；医生说，这是不明原因的癫痫，然后快要和我成为朋友的孩子们就会被我吓跑。尽管我每次都会去道歉，但大家却又都会说没关系。就这样、从小时候起，我就一直都没有朋友，大家知道我的病以后、我只能一直一个人，因此也许、我是不能拥有朋友的吧。虽然我一直都是独自一个人，也还是要努力，我是这样想的。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;观铃从小就失去了生母，父亲将她寄送在了晴子的家里。不知不觉之间，晴子成为了观铃心里真正的母亲，尽管观铃时不时会做一些让人感到非常奇怪的傻事，晴子也只是轻轻拍打一下她的头，说着“真拿你没办法”。观铃一直告诉自己——她不能和任何人走太近，因此她不得不尽量远离自己的妈妈，否则她就一定会忍不住哭泣和抽搐。这个夏天，往人的来临——让他们之间那个脆弱的平衡被打破了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我想在这个夏天，好好交一个朋友。”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“那个人虽然看起来很奇怪，但应该不是坏人，我是这样认为的。虽然他好像一直懒得理我，但其实只要有人愿意陪着我，我就非常开心了。他说自己是个旅行者、也是个艺人。我求着他给我表演玩偶，虽然很无聊，但我还是对他笑了，笑容会让我交到朋友的吧，我这样想。自从认识了往人之后，我开始每天做梦，梦到自己在蓝天中飞翔。其实我以前也经常做这样的梦，但我现在觉得梦里多了一些悲伤，这是为什么呢？飞翔在天空中，不应该是快乐的事情吗？”

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实每一个玩家多多少少都能感受到，观铃的身上背负着某种诅咒，从最开始、作品就在从各种侧面的角度向我们展示这一点。但是 Key 社绝不会故弄玄虚或者糊弄玩家——麻枝准为观铃的命运设下了一部千年的大局，那一千个夏天以前的物语，在 summer 线中完整地叙述出来了。神奈是古代最后的翼人，她从小就被关押在神殿中，作为不详的存在被人类忌惮。但是柳也与她相遇了——在柳也的眼中，尽管她的背后生长着人类绝不可能拥有的双翼，她依然是一个善良可爱的女孩，是绝对真实的人类。然而这样的她遭到了军队的追杀。柳也为了保护她受了重伤，而她依然被军队抓走，并且被施下了灵魂永远会被禁锢在天空中的诅咒，然后死去。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这看似是一个老套且纯粹的悲剧。但其实这部作品真正的表现力就是从 summer 线开始张开的——从最开始展开翼人命运的悲剧、到最后柳也的生命即将追随神奈离去，这看似就是一个主角全灭的故事，但 summer 线把感情的表达推向了巅峰。如何去写一个角色的死？如何去让观众为一个角色的死感到动容？那就是在绝对的绝望面前，也绝不含泪而死。柳也为神奈这样不讲道理的逝去感到悲痛，但他悲伤而不绝望，他的骨子里有着一种坚强的信念——即使我这辈子已经不能拯救被困在天空中的神奈，那我的转世、我的转世的转世也绝不会忘记神奈的存在，终有一天，我要将她从蓝色的囚笼中释放出来，然后迎来真正的自由。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;于是我们回到了现在——也就是最后的Air线。这条线与 summer 线那一千年前的惊天动地不同、更多的是刻入骨子里的伤感。拯救的责任、千年的诅咒就这么不讲道理地落到了往人与观铃的身上。在 Air 线之前，往人为了让观铃延续几天的生命，牺牲了自己的存在并且化作乌鸦陪在观铃的身旁。这几天的剧情，就是以往人化作乌鸦的视角来讲述的，实际上也是以另一种形式来表现了神尾观铃的内心世界。神尾观铃的命运固然让人同情——但真正让我潸然泪下的根本不是什么诅咒的悲剧宿命，而是她在如此悲惨的命运下，作为一个少女拼命地去抓取她原本就应有的幸福。她最后死去的时候，真的是什么都没有得到就离开了这个世界吗？她失忆了，但其实她忘记的是所有的悲伤，真正的爱留在了她的心里——她是在被母爱、被往人的爱包围着死去的。晴子最后悲伤欲绝地回顾与观铃的过往，虽然我们会为晴子的悲伤而动容，但我们也因此能够对观铃的命运释然了。千年的诅咒在观铃和往人的相互作用下消失了，他们相互爱着彼此，虽然他们都离开了这个世界，但是希望将永远在这个世界传递下去。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这部作品最后没有带给我任何的遗憾。同情与感动是截然不同的，我知道了主人公所背负的沉重命运以后会感到同情，但是我被他们坚强地面对痛苦、即使被不公平的一切压倒也要摆出顽强地追寻幸福的笑脸所感动。这是一部绝对的催泪泣系神作，我想引用麻枝准给我们留的一句话来表达感受——“等待着我们的是崭新的未来，因此给我幸福地生活下去吧！”我们回到游戏的标题界面。背景是一望无际的大海和无限延伸的澄空，这预示着什么？——无限的绝望背后也有着无限的可能性，无论面对多大的困难都要坚强地走下去。就算结局是悲剧，主人公内心饱满的希望也已经直达了我的内心。神尾观铃微笑着死去向我们阐释了生命的意义，而我们每一个阅读过了 Air 的玩家，则背负着将这种希望永远传递下去的使命。依然是我开头提到的那句歌词——

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“尽管那只鸟还不能展翅翱翔，但总有一天它会能够迎风高飞。”此时此刻、无需多言。无论将来的人生会遇到怎样难以想象的困难，给我幸福地生活下去吧！