---
 title: 白色相簿2
author: linya
date: 2022-1-21
category: Jekyll
layout: post




---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**LGN** 评分：95分

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在这个看似冷酷的世界上生活着，很多时候我们漠视着一切，那颗心的温度在不知不觉间变得冰冷。我们开始长大、变得成熟；我们变得越来越理性、越来越“独立”。青春年少的年代离我们越来越远，被少男少女之间的爱情打动内心的那些瞬间逐渐成为了过去式，我们貌似成为了这个时代的适应物，曾经在这躯干中热烈燃烧的火焰在逐渐熄灭。不曾想我那封存已久的属于青春的热情、竟然还有再一次被唤醒的机会 —— 这个机会，就是白色相簿2。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;白色相簿2已经是一部名誉过盛的作品，许多爱好研究其中剧情表现手法、人物细节的真爱党都习惯自诩为白学家。我认为我现在也可以算是一个小小白学家，对这部作品中的不少细节和主题思想我都有较为完整的一套见解，但是我不敢说我摸索到了这座冰山在海平面下的全部。白色相簿2是一部把 galgame 的优势发挥到了极致的作品，并不是说它像 Ever17 一样用只有 Gal 能做到的叙述手法来征服观众，白色相簿2想要展现给我们所有人的是一个绝对真实且扎心的爱情故事，它需要把人物的心理细节表现到极致，需要把发生在这个世界中的故事脉络与起承转合用最精辟的伏笔和臻至完美的叙述手法来呈现。显然，这些早就已经超出了 galgame 这种“爱情小品”的剧本所能达到的范畴，完成这样的剧本需要相当深厚的文学功底、还需要有惜字如金的写作态度。白色相簿2拥有 200w 余万字的文本量，丸户史明用教科书级别的写作手法在这样一部 galgame 中处理好了海量的信息，并且让尽可能多的“有效信息”进入了我们每一个玩家的视野范围。一个声优配音的语气变化，一句牢骚、一句吐槽、一点情节的小插曲，实际上背后可能隐藏了丸户史明准备好的一部广播剧、一部短篇小说，或者是一个引发后期情节变动的暗示，甚至是二周目三周目你才能看见的隐藏剧情。我认为白2在我心里早就已经是一个绝对完整自洽的世界，这部作品中所有的角色不仅仅活在这个世界中，也活在我的心里。在我书写其他的 galgame 综评时，我心里所想的是 —— 这样的情感体验我不想忘记，我需要记录下此时此刻我的感受；而对于白色相簿2这部作品我只想说，只要我的大脑没有老去，只要我的心脏还在怦怦跳动，北原春希、小木曾雪菜与冬马和纱以及他们身边所有同伴一起编织的物语就会永远铭刻在我的灵魂里。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;接下来我想谈一谈这部作品的剧情。白2的剧情一共被分为三部来展开 —— ic篇（序章）、cc篇（终章）以及最终的coda篇（最终章）。ic篇是唯一一个被动画化了的篇章，其篇幅也最短。但是它引起的话题性确实空前绝后的高，大家都清楚地记得和纱“你为什么会这么熟练”的吐槽以及春希那举棋不定的态度给我们带来的折磨。这一章讲述的其实就是主人公的高中时代，三个人围绕着乐队的练习、增进羁绊的故事。表面上风平浪静的三人关系、实际上暗流汹涌。在第一次推完ic篇并且进入cc篇时，我对这一章的剧情并没有多么深入的理解，一个不善于表达的傲娇、一个纯情认真且优秀的高中男生、和一个广受欢迎性格开朗喜欢唱歌的女神之间发生了这样的令人折磨的爱情争夺战令我能够乐在其中（痛苦在其中）、但并没有特别触动我的内心。在我看来，白2的序章所展现给我们的故事与其他一般作品的区别就是它足够合理 —— 春希确实能配得上不少女生心中男神的地位，不像某些作品为了媚宅而让所有女主无条件喜欢男主。而且春希为了接近和纱和雪菜也付出了相当多的努力，他通过不断地死缠烂打、旁敲侧击来让和纱和雪菜加入自己的乐队、一起完成梦想，他在序章中给我的直观感觉是非常努力且认真的。但是丸户史明真的仅止于此吗？如果仅仅如此就能撬开白2这两位女主的内心，这是否也是一种廉价？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;爱情虽然不是凭空产生的，但更不是努力就能有回报的。丸户史明在我们推完了cc篇三女线以后、在ic篇中添加的隐藏剧情以及新增的两部视觉小说 —— 也就是以和纱和雪菜的视角来展示的序章故事让我们更加真实地体会到了她们两人的心中所想。一直以春希视角来看这个故事的我们是很难体察到两位女主内心的复杂思绪的。和纱是“天才”钢琴家 —— 事实上她优秀的音乐天赋离不开她早年在钢琴上的不懈努力与母亲的严厉教导。但是她生活在一个单亲家庭之中，母亲常年出差在外、自己在学校中也常常孤独一人，抱着自我放弃的心态一直泡在她专属的钢琴室之中、直到这一切脆弱的平衡突然被那个男人打破；而以和纱为主角的那个短篇小说也告诉了我们，其实在这之前和纱就一直在暗自注视着春希，春希作为班上的班长以及一直以来的学年第一名，他却拥有着令人难以置信的亲近感，因此从春希在和纱心中埋下憧憬的种子开始、到春希与她两人之间故事的展开是一个非常漫长的过程。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么雪菜又是如何？为什么一个天生丽质的完美女神会喜欢上一个与自己原本距离很远的学霸？事实上，正是她那很少表达出来的内心想法中隐藏了无数的秘密。她拥有着主角三人组中最完美的家庭，在学校中屡屡被陌生男生表白，但是她本身却是一个矛盾的集合体。雪菜的内心是一个任性且理想化的女孩，她一直在这样一种充满爱的环境下成长，让她学会去爱别人、学会宽容与忍耐，但是这一切是她不得不去做的。因此这逐渐不可逆地滋长了她心中的任性，尽管她能感受到自己的痛楚，但她不会去把内心中真正的想法去和自己的父母倾诉 —— 因为她潜意识里根本不认为自己的父母能解决她的烦恼。其实一直都需要有一个人去照顾她的想法，但是在这个家庭中、哪怕客观上她需要关怀，她也不得不地去成为关照人的一方。而且雪菜在学校中也一直交不到朋友。虽然她在初中三年也有过交好的朋友，但最终这是一段失败的关系，那种她一个人被抛下的感觉让她对交朋友这件事情也产生了某种抵触感。然而春希不讲道理的接近让她看到了某种可能性 —— 也许他就是雪菜可以依靠的那个人，他就是可以让雪菜说出心中所有想法的人。春希的出现让雪菜越来越懂得表达自己的想法，在春希面前雪菜终于能做一次小孩子了 —— 因为她本来就还是个小孩啊。尽管他们之间还有一个和纱、这也没有任何关系，因为在雪菜看来，只要自己不被落下就好了，因为在家里她就是这样，尽管最受父母关爱的是她的弟弟孝宏，但是她也完全没有被她父母抛下，她能够对这样的现状感到非常满足并不是没有原因的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因此白色相簿2在最开始就让我们能够感同身受地体会到每个人的心路历程。在这部作品中再也不是一见钟情，也没有不少厕纸作品中廉价、随处可见的见色起意，我们在不知不觉中都被挟进了和纱与雪菜的感情洪流之中。但是我们也知道，如此强烈的感情、这么真实的思念是不可能永远保持三个人的平衡的。因此丸户史明残忍地在那个晚上安排了这样的事件，在终于完成了学园祭的表演的那个晚上，和纱终于按耐不住与春希之间的二人双向暗恋，偷偷在钢琴下吻了熟睡的春希。而这月光下的一幕刚好被想要进门的雪菜看见，那种一个人即将被抛下的危机感突然在雪菜心中浮现，因此她偷偷等到了和纱离开之后，在教室中、等待春希醒来并且向春希告白。雪菜心中是确信着、春希一定喜欢着自己的，因为被爱滋养过的孩子会明白自己身上的价值，并且会无意识地以自我为中心，而得到了春希同意的她真的幸福了吗。她抢先的告白正是她急切地想要抓住自己幸福的自私体现，但是她真的不知道春希其实真正喜欢的是和纱吗？这根本不可能。而这就是雪菜会备受矛盾所煎熬的原因，此时的她根本没有资格和春希互相爱着对方，他们的爱是持续不下去的；春希也根本没有从与和纱的双向暗恋之间走出来。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;ic篇的故事到此为止，但是讲到这里，不少人可能还会认为这一切的悲剧都来自于春希的优柔寡断。我认为这是错误的，我们可以骂春希是爱情笨蛋，也可以自以为地去认定主动跟和纱告白的春希可以打破这个死锁。事实上，在看过了后面所有剧情的我可以如此负责任地下结论 —— 在ic篇中无论春希选择了雪菜还是和纱，他们都永远不可能从这段过去中走出来。为什么？因为白色相簿2不只是讲述了一个爱情故事，它更想要告诉我们的是三个人是如何在这段看似折磨的过程中相互拯救、相互理解生命的意义的。白色相簿2真正的主题不是爱，是成长。事实上，春希和和纱的家庭都不完整，雪菜的表面成熟更是体现出了她本质上的脆弱，他们的“心病”根本就没有解决，在这个时候如果草草让春希决断并且结束这一切矛盾，我认为这无论是对丸户史明、还是对我们每一个读者来说，是非常不负责任的。因此，故事进入到了cc篇 —— 我们的问题真的得到了解决吗？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;cc篇虽然名为 closing chapter、意即终章，但是这一章所给我们展现的依然是主人公成长的过程。与序章不同的区别是，此时的春希心中怀着对雪菜的愧疚感以及对和纱挥之不去的思念，被困在了那段过去中；而雪菜也明白春希与自己心中所受的煎熬，虽然没有与春希分手、但是两人之间除了极其稀少的短信联系以外就再也没有现实交集。而且和纱主动退出了这一章的舞台，她想要用距离来抹杀自己的心意，她希望这样就能让三个人之间的问题自然化解。尽管和纱心中还是爱着春希，但是她已经主动向雪菜认输，并且希望春希和雪菜幸福了。然而我们能接受这样的结局吗？当然不能，因此我非常好奇在这一章，丸户史明引入了三个新的女角色，虽然除此之外还有最终的雪菜线，但是这真的能解决问题吗？真的能让春希的心病得到化解吗？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;显然，cc篇依然是到最后coda篇章的过渡。但是在这里，我们得到了解决三人问题的某种可能性 —— 答案就在三女线中。我认为丸户史明设计这三条线显然不是为了满足玩家、单纯为了发糖的。我想单独对每一条支线进行分析。首先是小春线。这条线是让我看的非常难过的，初识这个角色、她给我带来的第一印象就是外表与和纱非常相似，但是她的元气满满与热情礼貌与和纱完全相反。随着时间的推进，我发现她身上的特质非常复杂。小春外表像和纱，但内心却有着与雪菜非常共通的一面。小春同样在学校中非常优秀、光芒四射，而且她和雪菜都同为普通家庭的孩子、上学让家庭经济比较紧张，需要用课余时间出来打工。但是必须要强调的一点，那就是小春在家庭中比雪菜要缺爱的多。我认为她很可能是在父母的冷淡与漠视中成长的，我们从她与雪菜的对比就可以看出来 —— 她想要留宿在春希的家里只需要和父母三言两语就可以糊弄过去，而雪菜一夜没有在家里住、雪菜的家人就会倍加焦急；而且在之后，小春最痛苦的时候完全没有寻求过父母的帮助，而是一味地依赖春希，而雪菜即使很少和父母开口说这些事，但她多少也会和家人谈一谈，而且家人也肯定会给予她温暖的安慰。这一切在当春希表明对小春的心意时就崩坏了。小春那压抑的内心在没做好准备的情况下被完全释放出来了，她的思想是远远不及向她告白的春希成熟的，我认为可以这么说：春希在那看似疯狂的时间里，实际上内心是冷静地怀抱着对未来的希望而前进的，但是小春从想法到做法上都是具有毁灭性的。更加不可想象的是，小春在那之后如果不能和春希在一起，她的结局将会非常凄惨。在这条线中、甚至从头到尾我都没有看到小春这个人物实现真正意义上的成长。尽管最后我们能看到春希处理的还算差强人意，但是可能他和小春的未来真的会变成春希一个人支持着小春前行，而小春却没有办法实质上地为两个人做到些什么。可能我这样说会招来小春党的意见，但是本人目光有限，看到小春最后都已经和春希在一起了还需要雪菜推一把的时候我就基本得出现在的结论了。这一条线我没有看到任何打动我的成长历程，倒不如说春希一个人拯救了一切。这条线是三女线里面我最不喜欢的一条线，我对这其中人物的结局是抱有缺憾的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;与小春线不同，麻理线是令我非常满足的。最开始看到麻理我觉得她是非常成熟的职场前辈，但是随着剧情的深入我从麻理身上看到是非常强烈的反差 —— 也就是她的稚嫩、可爱与单纯。这一条线在我的眼中没有那么复杂，麻理和和纱一样是非常怯懦的、是不善于表达的，但是这条线与春希错过和纱的剧情截然不同，这一次春希抓住了自己珍视的那个存在。我为春希这令人惊讶的觉悟所折服，丸户史明应该也想告诉我们、从过去受伤的恋情中完全走不出来是不可能的事情，因此我们看到的是春希抓住了自己的命运。即使与当初相似、麻理乘上了航班想要离春希远去（就像和纱在ic中做出的选择一样），这一次春希不同、尽管没有赶上成田机场出发的航班，却在麻理好友的帮助下在名古屋上了去纽约的飞机并且最终留住了麻理。我认为这条线是非常单纯且甜度很高的，丸户老贼并没有安排特别折磨人的情节来令我们感到遗憾，而是用最简单且浪漫的方式安排了春希和麻理两个人在一起的结局。最主要的是，这条线并没有那么频繁地与雪菜进行交锋，丸户也没有让雪菜过多地干涉这条线中春希和麻理的进展，而且最后春希还靠自己和雪菜在二月底的滑雪之旅上坦白了一切，自此三人的过去就此结束，春希和麻理的未来就此开始。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而三女线中最令我有感触的无疑是千晶线。这一条线可以说是丸户史明在整个白色相簿2中最剑走偏锋的一条线，我们可以在千晶te的解锁条件中看到非常多奇怪的细节：需要解锁千晶flag，才能进入千晶te；但是解锁了千晶的flag以后就无法进入cc篇的雪菜线了。而千晶flag的解锁条件，就是先通关一次千晶线（ne）。当时我一头雾水，打完了cc篇其他的女主线以后再来开启的千晶线，没想到和泉千晶这个人物的塑造过程远远超出了我的预期，甚至让我现在都回味无穷。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先从和泉千晶的设定上来说，她这个人物是非常超现实的。尽管在千晶ne、也就是从一周目的剧情中，我们能看出来她是以不纯的动机接触男主的，但是我们完全不能相信她喜欢男主这一点有疑问。我们从ne中看到的完全是一个单方面痴心于春希的女角色，至少千晶成为春希的依靠、两人相爱的剧情让我看的甚至暂时忘记了雪菜的存在。当千晶突然从男主身边消失时突然就像一道晴天霹雳砸在我的头上，我当时心里想到的是：这他妈又是丸户史明的什么恶趣味？其实在这之前我也对各种巧合造成的胃痛悲剧感到非常痛苦并且将其归咎到丸户史明身上，但是看到千晶ne的结局真的让我感到头皮发麻，白色相簿2竟然还有玩失踪这种说法？不过这个时候我的大脑就开始自我修正 —— 也许千晶有某种隐情不能和男主说，需要春希自己去发现并且拯救她？没事，原来设计一个千晶te就是这么用的，然而我所没想到的是，千晶确实有隐情，然而这个隐情可能是我们怎么想都想不到的，那就是千晶接近男主并且喜欢上男主是自我催眠，而要这样做的原因是千晶想要演好一出戏。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;没错，这一切都是千晶的表演。如果说雪菜的小心思是千里挑一的敏锐，那么千晶的心机则是对人心的职业级微操。这一切竟然始于千晶在高中的学园祭的人气投票上输给了春希雪菜与和纱的三人组，她无法接受自己天才一般的表演竟然输给了三个外行人临时拼凑起来的演唱会，因此她想要接触他们三人背后的故事、亲身带入其中，甚至想要将ic篇的故事作为自己的演出的剧本，而她则是同时饰演和纱与雪菜的演员。看到这里我可以说是头皮发麻，为什么世界上会有这么恐怖的女人，而我也对春希感到惋惜，因为我当时认为春希是不可能拿下千晶的，毕竟那可是魔王、是外星人一般的存在啊。然而我错了，为什么我错了，因为这条线真正想要给我们看的不是天才（疯子）搞崩春希心态的荒谬剧，是千晶与雪菜的高能决斗，以及春希逆风翻盘的故事。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在千晶te的剧情中，原本完全以男主视角展开的千晶线出现了很多变化。我们逐渐开始对千晶这个人物有了更加丰富的理解，原来她为了演好这出戏，也仔细地调查过雪菜；她甚至积极地去与雪菜进行接触，并且用假名来隐藏自己的身份。她想把雪菜和春希一起玩弄于自己的股掌之间，当然最终的目的是成功代入雪菜的角色，并且把几年前的那一出爱情故事完整地在舞台上复现出来。春希通过武也的提醒得知了这一切，他的世界仿佛在一瞬间完全崩塌了，与此同时注视着这一切发生并且一直没有出手干涉的人 —— 就是雪菜。其实千晶已经窥见了三人的内幕，并且已经品尝到了能理解他们胸中情感的那种兴奋。千晶和我们观众一样，是那三个人物语的狂热粉丝，不同的是千晶和我们不一样、是能玩弄人心的怪物，但是还有一点不同的、那就是千晶她就身处在这三人的风暴中心，设身处地地被这故事中蕴含的炽热情感所牵扯。那个被人称为鬼的濑之内晶，她其实渐渐地无法再保持旁观者的姿态了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当然此时还没有到雪菜真正出场的时候。明明处于准备演出的关键时间段，千晶却不自觉地察觉到了春希没有去考试的事情；明明口头上说着自己没法管，却在知道了春希生病之后没办法专心投入到演习中去。终于，带着便当前往春希家、想要假装无事发生的那个千晶，发现雪菜先自己一步而到的这个事实时，她之前所有超然的姿态在一瞬间崩塌了。她通过否定来掩饰自己内心的动摇，试图压抑自己都无法解释的内心情感，然而细腻的雪菜看穿了这一切。雪菜以和纱作为类比尖酸地讽刺了千晶强扮恶人嘴脸、事实上内心充满动摇的事实，而千晶因为心中确确实实存在的罪恶感、被雪菜一发击穿。她理解不了雪菜内心的纠结，理解不了雪菜对和纱展现出来的态度，更是无法理解雪菜对春希三年间复杂情感的任何一隅。“她是爱着春希吗？还是爱着自己呢？是温柔吗？还是懦弱呢？还是她根本不愿意考虑别人的感受呢？”她对雪菜的事情已经完全一头雾水。这副纠结的姿态也正像是在嘲讽着我，在之前任性且自以为是地因为三人无法传达的恋情感到痛苦，看到他们一个又一个脱离我的掌控之后、却还要强迫自己去理解他们的故事。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;千晶彻彻底底的输了。她正是一个入了白2坑以后深深无法自拔的白学家，就凭她怎么可能亲身体会到雪菜心中的真情实感？这世界上所有通用的人物模板，在春希这三个人身上完全不适用。此时的千晶认输了，但是故事的高潮令我拍手叫好：那就是春希和雪菜一起前往剧场、全程用心体会着千晶所演的那一出戏。我们设想一下，三年前的春希和雪菜，能够直面在自己身上发生的那一切吗？而千晶的认输，到底在这场剧中会以什么样的形式呈现给我们？这一场演出给我带来了极大的冲击。没错，千晶真的在舞台上向雪菜低头认输了，但是她并不是放弃了演绎雪菜或是和纱这件事，她选择了去演绎一场只属于自己的舞台剧！如果我就是雪菜，那我依然会坚持自己在舞台上唱歌的梦想，但是在爱情上我也完全不会放手，哪怕对手和纱她付出太多也是同样。这是千晶光明正大的对三人过去的宣战！她堂堂正正地放弃了对雪菜这个角色地演绎，并且演了一出绝对只属于自己的戏，不论你们之间的羁绊是多么的深厚，我也要用自己的方式宣告对春希的主权！

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这就是千晶真正的霸道。根本不是什么完美的演绎，她在这一刻真正地找寻到了“自己”的存在。在这之前她真的有好好思考过自己是什么吗？她就像是没有自己的想法一般，能够在戴上面具之后让任何人都无法解读她的真实想法，她就像可以操纵其他人的心一样、是魔鬼，是非人的存在。在舞台剧闭幕的那一刻，观众席响起了如潮的掌声，那是对她的褒扬与赞美吗？是，但是对于她来说，那是为她赋予作为一个真实的人身份的仪式。千晶在离开的路上，控制不住自己的情绪、跪在雪地上掩面痛苦。她输了，她输了一切，但是这个时候春希从她身后抱住了她 —— 没错，她赢得了春希。cc篇的三女线分别用截然不同的形式让三人走出了三角怪圈，但我认为千晶 te 的春希并不是出于责任感、或是因为被治愈之类的其他感情，此时的春希是真的放下了过去的伤痛，他看开了、释然了，再也不会被过去所束缚、并且爱上了新的女人。白色相簿2造就了冬马和雪菜两个仿佛是最终 boss 一般的存在，但是在 cc 线还有一个千晶敢为了春希能正面硬抗和纱与雪菜。她的偏执与疯狂让她面对三人的过去，而最终她也并没有选择化解或者逃避，她选择从光天化日之下抢走了春希的心。没错，这样一个霸气侧漏的角色我不可能认为她会是用来塑造雪菜的陪衬，她就是 cc 这一篇章的故事中的绝对真女主。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们所不能忽略的是，在 cc 篇中没有和纱的出现，而雪菜却是频繁作为最重要的角色干涉着春希的生活。在春希内心中出现纠结的时刻，雪菜总能突然出现来加深春希心中盘根错节的矛盾。就是在这样令人感到离奇的过程之中，我们看到了雪菜的成长 —— 她还是爱着春希，但是不再是像最开始那样担心自己被落下、而甚至想要独占春希；她开始直面自己内心中自私的部分，并且不再向春希渴求一切，而是开始真心地为春希考虑未来。三女线中的任何一条线的结局，我们能看到的都是那个好像走不出来的、心中一直被春希所填满的雪菜，但是她已经不再局限于和春希在一起的这个事实，她已经在漫长的时光里获得了理性。千晶对雪菜的三大疑问已经侧面地把雪菜这个人物塑造到了登峰造极的程度，雪菜可以原谅千晶、雪菜不愿成为冬马的替代、雪菜不会嘲笑别人，我们看到的已经是一个完全不一样的雪菜。虽然不认为这样的雪菜和春希在一起以后能获得长久的幸福（因为这个过程中没有和纱的出场），但这样令人彻底讶异的成长我觉得已经超出了我们对雪菜的预期。而这一切正是为了进入 coda 线所做的铺垫 —— 那就是白色相簿2这个故事，真正的高潮。